# Role&Roll 2.4

## Специальные приёмы (фиты)

В системе Role&Roll персонаж способен осваивать множество новых приемов. Для этого ему необходимо сделать удачную попытку и закрепить опытом. Вероятность успеха при попытке исполнить новый прием зависит от текущего боевого духа.

| <a name="morale">Боевой дух</>  | Вероятность выполнения нового приема (%)|
|:-----------:|:---------------------------------------:|
| -3          |                5                        |
| -2          |                10                       |
| -1          |                20                       |
| 0           |                30                       |
| 1           |                50                       |
| 2           |                60                       |
| 3           |                70                       |
| 4           |                80                       |
| 5           |                90                       |

Чтобы совершить попытку – все требования к приему должны быть соблюдены. Чтобы закрепить первый прием, персонажу потребуется потратить 5 единиц резервного опыта. Каждый последующий прием будет «стоить» на одну единицу дороже. Если персонаж хочет освоить пассивный прием, то ему нужно сделать попытку, в области применения этого приема. Например, чтобы освоить прием «Удачливый кузнец», нужно выковать себе оружие и проверить успешность по [Боевому духу](attributes.md#morale).

В отличие от других ролевых систем, в Role&Roll нет классов, а значит, любой персонаж может освоить любой прием, двигаясь по своей уникальной траектории развития. Перечень приемов условно делится на 5 групп:

|1 – 22  |[Боец](fits.md#fighter)|
|:------:|:------------------:|
|23 – 34 |[Монах](fits.md#monk)|
|35 – 62 |[Маг](fits.md#mage)|
|63 – 70 |[Вор](fits.md#thief)|
|71 – 89 |[Прочее](fits.md#others)|

<a name="fighter"></a>1 **Владение оружием.** _Пассивное_. Необходимо: [Владение оружием ](skils.md#weapon_mastery) 2. Персонаж выбрал любимое оружие, и теперь он наносит на 1 урона больше оружием этого вида (не путать с категорией оружий). Можно брать несколько раз для разных видов оружий.

2 **Нырок.** Подготовка приёма 2\1 сек. ([Скорость](attributes.md#speed) 5\7). Не делая удара, персонаж пытается нырнуть под удар врага, при этом занимая предпочтительную позицию. +50% к [Увороту](attributes.md#flee) (от [Гибкости](attributes.md#agility)). При успешном нырке, персонаж получает +50% к попаданию и +5\10% нанести критический удар ([Интеллект](attributes.md#intelligence) 5\7). Если нырок не был удачным, то персонаж получает на 20% больше урона.

3 **Шаг в сторону.** _Пассивное._ Необходимо: [Скорость](attributes.md#speed) 4. Если персонаж увернулся от удара, то он может сделать следующий удар на секунду быстрее. Не работает с односекундным оружием.

4 <a name="lucky_blacksmith"></a>**Удачливый кузнец.** _Пассивное._ Необходимо: навык [Кузнец](skils.md#blacksmith) 3, [Мудрость](skils.md#wisdom) 4. Если кузнец использует оружие, которое он же и выковал, то при ударе им, шанс нанести критический удар увеличивается на 5%.
>«...фортуна обычно приходит вечером, с гонором...»
>- Смоки Мо

5 <a name="rage_blow"></a>**Яростный удар.** Можно применять раз в бою. Необходимо: [Чувства](attributes.md#senses) 3, ранение персонажа или его союзника. Следующий удар причиняет на ([Чувства](attributes.md#senses)) урона больше. В случае промаха считается, что прием всё равно использован.
>«…надо бить битой в район головы, с размаху, чтобы гудело грызло»
>- Chemodan

6 **Кавалерист.** _Пассивное._ Необходимо: [Наездник](skils.md#rider) 3, [Ловкость](attributes.md#dexterity) 6. Персонаж приобрел опыт верховой езды, и теперь он может умело сносить головы своим врагам. Теперь штраф при ударе с разгона -2 (так -3), а стоя на месте или медленно перемещаясь штрафа и вовсе нет. При ударе с разбегу штраф к [Увороту](attributes.md#flee) всего -1 (так -2), а медленно передвигаясь, конь наоборот помогает всаднику уворачиваться от ударов: +1. Дополнительный урон с разбегу теперь 10% (а не 6%) за каждую единицу навыка [Наездник](skils.md#rider).

7 **Бывалый.** _Пассивное._ Необходимо: [Распознать ложь](skils.md#detect_lies) 3, [Мудрость](attributes.md#wisdom) 5. Персонажа уже много раз обводили вокруг пальца, били в уязвимые места и теперь он поклялся себе, что больше такого не повториться. Теперь он невосприимчив к приемам [Ложный удар](fits.md#false_strike), [Грязный бой](fits.md#dirty_fight), [Обманутая атака](fits.md#), [Лицемер](fits.md#hypocrite). Кроме того, он по своему опыту знает, когда стоит ждать неприятностей: +1 к [Рефлексу](attributes.md#reflex). Шанс нанести критический удар по персонажу снижен на 5%.
> «…мы от них защищены блоками, шлаками, тиками, улыбками, знаками…»
> - Баста

8 **Суровый монтажник.** _Пассивное._ Необходимо: [Строитель](skils.md#builder) 3, [Сила](attributes.md#strength) 6. Орудуя дробящим оружием, персонаж научился проламывать стены и черепа недоброжелателей. Шанс оглушить врага этим оружием увеличивается на 5%. 
> «…если есть мускулатура, то не нужен дар речи»
> - Chemodan

9 **Кровотечение.** Можно применять раз в бою. Необходимо: [Сила](attributes.md#strength) 5, [Ловкость](attributes.md#dexterity) 5. Персонаж пытается разорвать крупные кровеносные сосуды при ударе, но для этого нужно метко попасть по ним. Если персонаж попал по части тела врага и разница итогового попадания и уворота больше трех, то ему удается нанести кровоточащую рану. 50% от сделанного урона наносится равномерно в течение нескольких секунд (минимум 6 сек). Каждую вторую секунду кровотечение наносит максимум 3 урона. Если персонаж сделал 22 урона, то 11 урона дополнительно причиняется от кровотечения: 0,3,0,3,0,3,0,2.
> «...от таких порезов не поможет пластырь...» 
> -  Каже Обойма 

10 **Выпад.** Можно применять 1\2 раза в бою (Навык [Длинных клинков](skils.md#weapon_mastery) или [Экзотического оружия](skils.md#weapon_mastery) 3\5). 
Необходимо: [Ловкость](attributes.md#dexterity) 5, [Гибкость](attributes.md#agility) 5. Опытный фехтовальщик вытягивается, чтобы увеличить дистанцию удара. Следующий удар персонажа будет нанесён на мгновение раньше удара противника (П.У.) и сделан точнее: +1 к попаданию. 

11 **Без остановки.** _Пассивное._ Необходимо: [Сила](attributes.md#strength) 4. После нанесения критического или смертельного удара врагу, персонаж получает возможность сделать следующий удар на секунду быстрее.

12 **Тренированная дыхалка.** _Пассивное._ Необходимо: [Атлет](skils.md#) 2, [Выносливость](attributes.md#vitality) 5. После долгих и упорных тренировок персонаж лучше переносит физические нагрузки. Если ближний бой длится дольше 12 секунд, то персонаж получает дополнительное преимущество перед усталым врагом: +1 к урону за каждую единицу умения Атлет.
«...отдышались, догнали и по-новой пиздить...»
- Ноггано

13 <a name="false_strike"></a>**Ложный удар.** Можно применять 1/2/3 раза в день ([Хитрость](attributes.md#cunning) 3/4/5) Необходимо: навык владения любым оружием 2, [Хитрость](attributes.md#cunning) 3, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 4. Персонаж делает показательный ложный удар, не доводя его до конца. Все очки парирования врага интуитивно переходят в эту часть тела, если его [Мудрость](skils.md#wisdom) не выше [Хитрости](attributes.md#cunning) персонажа. Затем он наносит настоящий удар на секунду быстрее, и с уверенностью нанести его в незащищенное место. 

14 <a name="leap"></a>**Удар с прыжка.** Можно применять раз в бою. Необходимо: [Ловкость](attributes.md#dexterity) 6. На удар нужно затратить на одну секунду больше. Попадание -1, [Уворот](attributes.md#flee) -3. Урон увеличивается на 50% (см. прием Боевая Акробатика, для доп. бонусов).

15 **Контрудар.** Можно применять 1/2/3 раза в бою. Необходимо: [Скорость](attributes.md#speed) 5, [Ловкость](attributes.md#dexterity) 5/6/7. Используя парирование, персонаж выжидает удар врага, хотя сам уже готов бить. Во время выжидания он получает +2/4/6/8 очков парирования ([Сила](attributes.md#strength) 4/5/6/7), а после принятого удара, на следующую секунду он наносит молниеносный контрудар: +([Скорость](attributes.md#speed))/2 к попаданию.

16 <a name="shield_bash"></a>**Удар щитом.** Бить щитом можно раз в бою с одним врагом. Необходимо: [Сила](attributes.md#strength) 6, навык [Щиты](skils.md#shields) 2. Удар малым/большим щитом: 1д4/1д6 + ([Бонус от Силы](777777)). Урон зависит ещё и от самого щита (шипованный). Шанс оглушить щитом на одну секунду 50%. Основное попадание: -1.

17 **Глухая оборона.** Можно применять 1/2/3 раза в бою ([Сила](attributes.md#strength) 5/6/7). Необходимо: [Удар щитом](fits.md#shield_bash), [Выносливость](attributes.md#vitality) 7, [Мудрость](skils.md#wisdom) 5. Персонаж усиливает защиту на ([Выносливость](attributes.md#vitality)) секунд. При этом, прикрываясь щитом, он сдерживает шквал атак своих врагом, жертвуя при этом собственными атаками. В глухой обороне, персонаж получает дополнительные +4/6 очков парирования ([Скорость](attributes.md#speed) 5/6), +1 к [Хитрости](attributes.md#cunning), +2 к сопротивлению к магии, +30% дополнительной брони. Если персонаж прекращает Глухую оборону [Ударом щита](fits.md#shield_bash), то попадание [Ударом щита](fits.md#shield_bash) увеличивается на +2/4/6 ([Ловкость](attributes.md#dexterity) 6/7/8).
> «…лучше в глухой обороне, чем на распашку, спрячь у себя под маской эпатажа…»
> - Баста

18 <a name="dual_weapon"></a>**Бой двумя руками.** _Пассивное._ Необходимо: [Ловкость](attributes.md#dexterity) 8.

|Обстоятельство| Главная рука | Вторая рука |
|:------------:|:------------:|:-----------:|
|Обычные штрафы|  -8          |     -12     |
|Легкое оружие во второй руке |  -6 | -10   |
|Прием         |  -5          | -5          |
|Легкое оружие во второй руке + прием |    -3|  -3|
   
 
19 **Огромная мощь.** _Пассивное._ Необходимо: [Яростный удар](fits.md#rage_blow), [Бой двумя руками](fits.md#dual_weapon). Персонаж, имевший опыт биться двумя оружиями, достаточно хорошо приспособил вторую руку для боя, и теперь это позволяет ему бить точнее и сильнее, сражаясь с двуручным оружием. +1 к попаданию, 10% (вместо 8%) к урону за каждую единицу [Силы](attributes.md#strength). 

20 <a name="dirty_fight"></a>**Грязный бой.** _Пассивное._ Необходимо: [Сила](attributes.md#strength) 4, [Хитрость](attributes.md#cunning) 4. Используя рукопашный бой, персонаж делает неожиданные грязные приемы, причиняя дополнительный урон. Использование грязного боя на людях, может снизить репутацию. +1д4/6/8/10 урона ([Хитрость](attributes.md#cunning) 4\5\6\7).
> «…хули вставать в стойку – все равно получишь в пах»
> - Chemodan

21 **Толкнуть врага (эксперт).** _Пассивное._ Необходимо: [Сила](attributes.md#strength) 5 Персонаж толкает даже крупных уродов. К показателю прибавляется 2.

22 **Дикость.** Можно применять раз в день. Необходимо: [Яростный удар](fits.md#rage_blow), [Выбить оружие](fits.md#disarm) (эксперт), [Грязный бой](fits.md#dirty_fight), [Чувства](attributes.md#senses) 6. Тоска и отчаяние опытного персонажа переполняют сосуд его терпения, и он обрушивает первобытную, дикую мощь на врагов, невзирая на авторитеты. Состояние дикости длиться ([Чувства](attributes.md#senses)) х3 секунд. Входя в состояние Дикости, персонаж теряет 1 единицу [Боевого Духа](attributes.md#morale), и еще по одной единице [Мудрости](skils.md#wisdom) за каждые последующие 5 секунд. Когда [Мудрость](skils.md#wisdom) доходит до нуля персонаж теряет рассудок и атакует ближайшего. Чтобы выйти из состояния Дикости нужно затратить 2 сек, успокоиться и выкинуть 3 или больше, бросая 1д6+(показатель текущей [Мудрости](skils.md#wisdom)). В состоянии Дикости, [Яростный удар](fits.md#rage_blow) может применяться неограниченное количество раз. Персонаж получает +2 к [Силе](skils.md#strength), [Ловкости](skils.md#dexterity), [Гибкости](skils.md#agility) и [Скорости](skils.md#speed). Он не падает в обморок, когда количество здоровья в какой-то части тела снижается ниже 10%.
> «...подогревая пыл, разум впал в плен безумия...»
> - Грязный

<a name="monk"></a>23 <a name="combat_balance"></a>**Балансировка в бою.** _Пассивное._ Необходимо: [Гибкость](attributes.md#agility) 4, [Ловкость](attributes.md#dexterity) 4, [Навык рукопашного боя](skils.md#weapon_mastery) 2. Сражаясь голыми руками, персонаж способен изгибаться и балансировать, изворачиваясь от ударов. +6 очков маневренности для распределения (как у щита).

24 **Боевая акробатика.** _Пассивное._ Необходимо: умение Акробатика 2, [Гибкость](attributes.md#agility) 5, [Скорость](attributes.md#speed) 5. Персонаж порхает как бабочка. Акробатика помогает ускользать от вражеских атак: +1 к [Увороту](attributes.md#flee). Если персонаж использует [Удар с прыжка](fits.md#leap), то штрафы к [Увороту](attributes.md#flee) снижаются до -2/-1/0 ([Акробатика](skils.md#acrobatics) 3/4/5).

25 <a name="spiritual_growth"></a>**Духовное развитие.** _Пассивное._ Необходимо: умение [Философия](skill.md#philosophy) 2, [Мудрость](skils.md#wisdom) 5. Персонаж переосмысляет свою сущность и мир вокруг себя, становясь более способным для самосовершенствования: позволяет заново выбрать и запереть три характеристики, вместо двух, чтобы быстрее увеличивать свой максимальный [Боевой дух](attributes.md#morale).
> «...наши спасенные души, – важные персоны, надежды на будущее, схожи тем лишь, что нету в грязи в нас, умалишенные, сумасшедшие психи, проклятые, прокаженные...»
> - Смоки Мо

26 **Духовное превосходство.** _Пассивное._ Необходимо: [Балансировка в бою](fits.md#combat_balance), [Духовное развитие](fits.md#spiritual_growth), отсутствие доспехов (ткань допускается), [Выносливость](attributes.md#vitality) 6, [Рукопашный бой или Древковое оружие](skils.md#weapon_mastery) 4, [Мудрость](skils.md#wisdom) 6. Монах обретает полную гармонию тела и духа. Текущий [Боевой дух](attributes.md#morale) становится показателем дополнительной брони, магической брони, и дополнительного урона.
> «...крепкие слова будут стоять до конца, это как в тайском боксе, до последнего стоят тайцы...»
> - Смоки Мо

27 **Победа над страхом.** _Пассивное._ Необходимо: [Мудрость](skils.md#wisdom) 5, отсутствие доспехов (ткань допускается). Теперь, когда монах отваживается на сражение с объективно более мощным соперником, он воспринимает это как преодоление самого себя и все его основные характеристики повышаются на 1, на время боя.
> «...как бы, сам лукавый объявил лучшим войну, теперь я призываю на помощь великого Гуру...»
> - Смоки Мо

28 <a name="soulful_singing"></a>**Одухотворенное пение.** Можно использовать 1 раз в день. Необходимо: [Чувства](attributes.md#senses)4, [Певец](skils.md#singer) 2. Во время боя персонаж начинает петь вдохновляющую песню, сподвигая друзей на подвиги. Каждый член отряда получает +1 к [Боевому духу](attributes.md#morale). Пение не мешает персонажу самому сражаться, только разговаривать.

29 **Медитация.** Можно использовать 1 раз в день. Необходимо: [Мудрость](skils.md#wisdom) 4, [Мудрость](skils.md#wisdom) > [Чувства](attributes.md#senses). Персонаж может забыть о мирской суете и привести в порядок свое сознание. После медитации [Боевой дух](attributes.md#morale) персонажа -1/0/1 ([Мудрость](skils.md#wisdom) 4/6/8) 

30 **Раздача монаха.** Можно применять 1/2 раза в бою ([Мудрость](skils.md#wisdom) 5/7). Необходимо: [Балансировка в бою](fits.md#combat_balance), [Рукопашный бой](skils.md#weapon_mastery) 3, отсутствие доспехов (ткань допускается), [Скорость](attributes.md#speed) 5, [Выносливость](attributes.md#vitality) 5. Монах делает серию ударов, в определенные части тела врага, чтобы быстро его уничтожить. Первый удар идет в торс, второй в любую ногу, третий в любую руку, а четвертый в голову. Чтобы эффект раздачи имел место, монах должен попасть по врагу предыдущим ударом. Эффекты: первый удар: _ второй удар: +3 к попаданию, +3 к урону +10% оглушить. Третий удар: +6 к попаданию, +6 к урону, +20% оглушить. Четвертая атака: +9 к попаданию, +9 урону, +40% оглушить, +20% нанести критический удар. Прием имеет смысл, если монах сражается против эксперт с высоким парированием, так как тот не будет ожидать каждый последующий удар. Разумеется, эффективнее, если у персонажа есть прием [Бой двумя руками](fits.md#dual_weapon).

31 **Пробивной удар.** 1/2/3 раза в день ([Мудрость](skils.md#wisdom) 4/5/6). Необходимо: отсутствие доспехов (ткань допускается), [Рукопашный бой или Древковое оружие](skils.md#weapon_mastery) 3, [Сила](attributes.md#strength) 5, [Мудрость](skils.md#wisdom) 5. Монах концентрируется и бьет со всей силой, да так, что никакие доспехи не спасут обидчика: сила пробивного удара не зависит от брони врага.
>Бей как Овечкин

32 **Стальная нога.** 1/2/3 раза в день ([Мудрость](skils.md#wisdom) 6/7/8). Необходимо: отсутствие доспехов (ткань допускается), [Рукопашный бой](skils.md#weapon_mastery) 5, [Сила](attributes.md#strength) 7, [Гибкость](attributes.md#agility) 7. Удар коленом, голенью или с пятки заставит мразей почувствовать истинную боль. Удар стальной ноги наносит на 30% больше урона, +5/10/15% оглушить врага ([Сила](attributes.md#strength) 7/8/9), +5/10/15% нанести критический удар ([Гибкость](attributes.md#agility) 7/8/9). Отбитые на тренировках ноги, теперь не восприимчивы к мелким царапинам: +1 брони к ногам. 

33 **Боевая разведка.** 1/2/3 раза в день ([Мудрость](skils.md#wisdom) 5/6/7). Необходимо: отсутствие доспехов (ткань допускается), [Рукопашный бой или Древковое оружие](skils.md#weapon_mastery) 3, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 5. Монах наносит удары, один за другим, при этом, с каждым ударом, он все больше разгадывает секрет болевой точки врага. Каждое попадание условно накапливает +5% нанести критический удар. Максимальное накопление: 15/20/25% 
([Интеллект](attributes.md#intelligence) 5/6/7). После того, как персонаж решит ударить в болевую точку (и ударит), набранные проценты пропадут. 

34 <a name="disarm"></a>**Выбить оружие** (эксперт). _Пассивное._ Необходимо: [Ловкость](attributes.md#dexterity) 6. Персонаж ловко выковыривает оружие из руки врага, нанося урон. Теперь персонаж выбивает оружие при равной силе с врагом (обычно [Сила](attributes.md#strength) должна быть выше), и при этом наносит половину от урона, который должен был идти в руку (обычно не наносит урона вообще).

<a name="mage"></a>35 **Новый горизонт.** _Пассивное._ Необходимо: навык владения магией 3. Персонаж долго использовал любимое заклинание и достиг запредельного уровня. Добавляется новая ступень в прогрессии одного из свойств заклинания, с соответствующим ростом требований характеристики. Можно брать несколько раз для разных видов заклинаний.

36 **Начертание.** Необходимо: [Писатель](skils.md#writer) 2, [Зачарование](skils.md#enchant) 2, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 5. Персонаж научился писать волшебные магические свитки, со знакомым заклинанием. Уровень заклинания, которое можно записать в свиток равно меньшему из показателей умений [Писатель](skils.md#writer) и [Зачарование](skils.md#enchant). Воспользоваться свитком может любой.
> «…одни писали книги, казалось, стали мудрее, другие провожали взглядом жен друзей…
> - Грязный

37 **Магическая наколка.** Необходимо: [Художник](skils.md#painter) 3, [Зачарование](skils.md#enchant) 3, [Чувства](attributes.md#senses) 5. Персонаж может наносить волшебные татуировки на кожу, которые дают цели постоянные преимущества. Увеличение характеристик от наколки, зависит от применяемой персонажем, школой магии. Кроме этого, опытный художник ([Художник](skils.md#painter) 5) натренировал свой глаз замечать мелочи, он стал внимательнее и его меткость повышается: +1 к попаданию.

38 **Инкрустирование.** Необходимо: [Ювелир](skils.md#jeweler) 3, [Зачарование](skils.md#enchant) 3, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 5. Персонаж разбирается в драгоценных камнях, и может раскрывать их силу и зачаровывать, обрабатывать и инкрустировать в предметы – доспехи или оружие. Создание магических колец и амулетов.    

39 <a name="unpretentious_magic"></a>**Неприхотливая магия.** _Пассивное._ Необходимо: навык магии 2, [Концентрация](attributes.md#concentration) 6. Шанс запороть заклинание 1 уровня, при ношении доспехов снижен на 20%, второго уровня на 10%.

40 Стабильная магия. _Пассивное._ Необходимо: [Неприхотливая магия](fits.md#unpretentious_magic), навык магии 3, [Концентрация](attributes.md#concentration) 9. Полностью устраняет шанс запороть заклинание 1 уровня, и снижает такую вероятность для заклинаний 2 уровня на 20%, 
3 уровня на 10%.

41 **Феноменальная память.** _Пассивное._ Необходимо: [Языковед](skils.md#linguist) 2, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 5. Изучив несколько языков, персонаж натренировал память, и теперь он может вспомнить больше информации (иногда Мастер помогает игроку вспомнить). Кроме того, пробуя произносить заклинания на разных языках, с разным произношением, персонажу может повезти, и он потратит на магию в два раза меньше маны. Шанс, что так произойдет: 5% за каждый пункт умения [Языковед](skils.md#linguist).
> «...спаси меня, произнеси заклинание вслух, вслух..»
> - Смоки Мо

42 **Божественная поддержка.** _Пассивное._ Необходимо: [Теолог](skils.md#theologian) 2, [Вера в бога](attributes.md#faith) 5. Персонаж стал хорошо разбираться в божествах и посвятил себя служению Господу и Господь это приметил. Регенерация маны ускоряется на 2 единицы за каждую единицу умения [Теолог](skils.md#theologian).
> «…потом богов снова превращали в кресты, горели звезды, не давая миру остыть…»
> - Грязный

43 **Лечебная магия.** _Пассивное._ Необходимо: [Первая помощь](skils.md#first_aid) 2, [Чувства](attributes.md#senses) 4. Любое исцеляющее заклинание становиться эффективнее на 20% и прекращает кровотечение.
> «...лечил словами, но если прижимало – собирал манатки и сваливал...»
> - Смоки Мо

44 **Сильный магический бросок.** _Пассивное._ Необходимо: навык магии 2, [Сила](attributes.md#strength) 4. Любое заклинание снарядного типа (огненный шар, ледяная стрела...) посылается во врага не только, за счет  магических способностей персонажа по преобразованию маны, но и за счет грубой физической силы. +3% к урону от такой магии за каждую единицу [Силы](attributes.md#strength).

45 **Мудрый философ.** _Пассивное._ Необходимо: [Философия](skill.md#philosophy) 1, [Мудрость](skils.md#wisdom) 5. Размышления об идеальных сущностях помогают магу управлять потоками маны. +5 маны за каждую единицу умения [Философия](skill.md#philosophy). Опытный философ ([Философия](skill.md#philosophy) 5) понимает, что все не так уж плохо, каждый раз, когда просыпается утром: минимальный [Боевой дух](attributes.md#morale) после отдыха = 1.
> «…и я не смирился с мыслью, что говорить о смысле не имеет смысла»
> - Chemodan

46 <a name="clever_magic"></a>**Ловкая магия.** _Пассивное._ Необходимо: [Ловкость рук](skill.md#sleight_of_hand) 2, [Ловкость](attributes.md#dexterity) 5, здоровые руки. Ловкий маг может виртуозно творить заклинания, используя обе руки, при этом, поражая других своим мастерством и расходуя на 10% меньше маны.

47 <a name="one-armed_mage">**</a>Однорукий маг.** _Пассивное._ Необходимо: [Ловкая магия](fits.md#clever_magic), [Ловкость](attributes.md#dexterity) 6, [Выносливость](attributes.md#vitality) 5. Маг может обходиться одной рукой, для того, чтобы творить заклинания, оставляя вторую руку свободной. 
> «…наверное, Дон Хуан не посвятит меня в маги…»
> - Смоки Мо

48 **Стойкость мага.** Можно применять раз/два в бою ([Мудрость](skils.md#wisdom) _/7) Необходимо: [Мудрость](skils.md#wisdom) 5, [Выносливость](attributes.md#vitality) 5. Маг может сфокусироваться на сотворении заклятия настолько, что перестает чувствовать боль на время сотворения: [Концентрация](attributes.md#concentration) увеличивается в два раза.
> «Уже неважно, что наизнанку будут кишки, я продолжаю, собирая в руку шишки»
> - Chemodan

49 **Двойной магический беспредел.** _Пассивное._ Необходимо: [Однорукий маг](fits.md#one-armed_mage), [Бой двумя руками](fits.md#dual_weapon), [Концентрация](attributes.md#concentration) 12, [Мудрость](skils.md#wisdom) 7. Маг перестает быть мальчиком для битья и приобретает способность делать заклинания каждой рукой параллельно. При этом он тратит на 20% больше маны за каждое заклинание и если он творит прицельное заклинание с попаданием (огненная стрела, ледяная стрела), то появляются штрафы, описанные в [таблице сражения двумя оружиями](fits.md#dual_weapon) (-3/-3).

50 **Сила земли.** _Пассивное._ Необходимо: [Земледелец](skils.md#tiller) 3, [Магия Земли](skils.md#shool_of_magick) 3, [Мудрость](attributes.md#wisdom) 6. Матушка-земля помогает персонажу выстоять. Стоя на земле, персонаж получает +1/2/3/4/5 к концентрации ([Земледелец](skils.md#tiller) 3/4/5/6/7). Кроме того, персонаж получает дополнительные +5% к шансу, сотворить заклинание этой школы с критическим эффектом.

51 **Сила огня.** _Пассивное._ Необходимо: [Гончар](skils.md#potter) 3, [Магия Огня](skils.md#shool_of_magick) 3, [Чувства](attributes.md#senses) 6. Священное пламя придает персонажу сил. Гончарные изделия, которые создает персонаж, могут вмещать в себя магию огня, а также заклинания других школ магии 1/2/3/4/5 уровня ([Гончар](skils.md#potter) 3/4/5/6/7). Кроме того, персонаж получает дополнительные +5% к шансу, сотворить заклинание этой школы с критическим эффектом.
> «Разгорись ярким пламенем моих сюжетов…»
> - Смоки Мо

52 **Сила воды.** _Пассивное._ Необходимо: [Пловец](skils.md#swimmer) 3, [Магия воды](skils.md#shool_of_magick) 3, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 6. Вода становится священным источником силы для персонажа. Находясь в воде, персонаж может творить заклинания магии воды, а также заклинания других школ магии 1/2/3/4/5 уровня ([Пловец](skils.md#swimmer) 3/4/5/6/7). Персонаж может закладывать заклинания магии воды в морские раковины и заклинания других школ ([Пловец](skils.md#swimmer) 3/4/5/6/7). Находясь под дождем, персонаж получает +1 к [Увороту](attributes.md#flee). Кроме того, персонаж получает дополнительные +5% к шансу, сотворить заклинание этой школы с критическим эффектом.

53 **Сила воздуха, ветра и молнии.** _Пассивное._ Необходимо: [Стеклодув](skils.md#glassblower) 3, [Магия воздуха](skils.md#shool_of_magick) 3, [Мудрость](skils.md#wisdom) 6. Ветра наполняют персонажа древней силой. Мастерство создания стеклянных предметов с использованием направленных воздушных потоков позволяет создавать такие сосуды, которые могут вмещать в себя магию воздуха, а также заклинания других школ магии [Стеклодув](skils.md#glassblower). Кроме того, персонаж получает дополнительные +5% к шансу, сотворить заклинание этой школы с критическим эффектом.

54 **Сила природы.** _Пассивное._ Необходимо: [Плотник](skils.md#carpenter) 3, [Магия природы](skils.md#shool_of_magick) 3, [Хитрость](attributes.md#cunning) 6. Персонаж стал единым с природой. Теперь, деревянное оружие, которое он создал, становится дополнительным источником маны для него. 50/100/150%  ([Плотник](skils.md#carpenter) 3/4/5) от урона одного из его деревянных оружий (дубина, посох, лук, арбалет) становиться дополнительной манной. Кроме того, шанс, что заклинание не сработает из-за доспехов, снижен на 5%. Кроме того, персонаж получает дополнительные +5% к шансу, сотворить заклинание этой школы с критическим эффектом.

55 **Сила света.** _Пассивное._ Необходимо: [Дипломат](skils.md#diplomat) 3, [Магия света](skils.md#shool_of_magick) 3, [Вера в бога](attributes.md#faith) 6. Мольбы к Господу помогают персонажу разрешать конфликты и распространять благодать. Теперь он получает +1/2/3 [Социализации](skils.md#socialization) ([Дипломат](skils.md#diplomat) 3/4/5) во время разговора с тем, кто признает, что он грешник. И не теряет [Боевой дух](attributes.md#morale), если он противостоит демонам или нежити. Кроме того, персонаж получает дополнительные +5% к шансу, сотворить заклинание этой школы с критическим эффектом.
> «…когда на Пасху узнаешь, что Иисус воскрес»
> - Chemodan 

56 **Сила смерти.** _Пассивное._ Необходимо: [Гробовщик](skils.md#undertaker) 3, [Магия смерти](skils.md#shool_of_magick) 3, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 6. Персонаж копает могилы для тех, кто засиделся на этом свете. После ритуала погребения, персонаж получает +5/10/15 маны ([Гробовщик](skils.md#undertaker) 3/4/5). Но если персонаж похоронил неугомонного подонка заживо, – он получит вдвое больше маны и +3/6/9/12 здоровья во все части тела ([Магия смерти](skils.md#shool_of_magick) 3/4/5/6) (максимум раз в сутки). Кроме того, персонаж получает дополнительные +5% к шансу, сотворить заклинание этой школы с критическим эффектом.
> «…рой могилу сам себе…»
> -Смоки Мо

57 **Сила порядка.** _Пассивное._ Необходимо: [Инженер](skils.md#engineer) 3, [Магия порядка](skils.md#shool_of_magick) 3, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 6. Персонаж обладает конструкторским мышлением, что позволяет ему смотреть на мир, как на материал для создания идеального порядка. Каждый механизм или инструмент, который он создал, связан с магом и становится олицетворением дисциплины. Маг может манипулировать этими предметами, в зависимости от того, насколько он хороший инженер («роботы»). Кроме того, персонаж получает дополнительные +5% к шансу, сотворить заклинание этой школы с критическим эффектом. 
> «…Нас как хотят строят, по возрасту, по росту…»
> -Chemodan

58 **Сила хаоса.** _Пассивное._ Необходимо: [Пивовар](skils.md#brewer) или [Винодел](skils.md#winemaker) 3, [Магия хаоса](skils.md#shool_of_magick) 3, [Чувства](attributes.md#senses) 6. Необузданная сила хаоса сносит установки и стереотипы. Маг черпает силу хаоса из алкоголя, особенно, когда у него при этом восстанавливается здоровье, и нет похмелья. Когда персонаж пьет алкоголь, его разум наполняется беспорядочным потоком новых идей и бодрит тело. Когда он пьет пиво (или другой алкоголь), которое сам же и сварил, он получает +1д4 + 1/2/3/4 ([Пивовар](skils.md#brewer) 3/4/5/6) здоровья во все части тела (раз в сутки) и +1 к [Силе](attributes.md#strength) до момента отрезвления. Кроме этого, он может закладывать усиливающие заклинания в бутылки с самодельным бухлом, и делать из него взрывные смеси, вроде возгорающихся смесей. Помимо этого, персонаж получает дополнительные +5% к шансу, сотворить заклинание этой школы с критическим эффектом.
> «…страшно, но в крови брага детка…»
> - Смоки Мо

59 **Сила преисподнии.** _Пассивное._ Необходимо: [Торговец](skils.md#trader) 3, [Демонология](skils.md#shool_of_magick) 3, [Социализация](skils.md#socialization) 6. Персонаж становится агентом дьявола и может покупать души, для своего темного хозяина. За каждую купленную душу, персонаж получает от дьявола подарок на выбор: 3/6/9 здоровья во все части тела или +15/30/45 маны или кожу демона +1/2/3 брони на сутки или +1 к [Боевому духу](attributes.md#morale). ([Социализация](skils.md#socialization) 6/7/8). Персонаж может получить подарок только раз в сутки. Персонаж может получить ([Торговец](skils.md#trader)) подарков в неделю. Кроме того, персонаж получает дополнительные +5% к шансу, сотворить заклинание этой школы с критическим эффектом.
> «…понюхав деньги раз, к ним привыкаешь навсегда, сопротивляться бесполезно, полный контроль, здесь остается только вживаться в роль…»
> - Le Truk

60 **Сила рун.** _Пассивное._ Необходимо: [Камнетес](skils.md#stonecutter) 3, [Магия рун](skils.md#shool_of_magick) 3, [Мудрость](skils.md#wisdom) 6. Руны дают уверенность персонажу и вселяют страх во врагов. Оружие, которое он смастерил из камня, теперь, находясь в его руках, не мешает ему делать заклинания руками. Каменные предметы в его руках пропускают магическую энергию. Руны держаться на каменном оружии, которое он сделал вдвое дольше. Персонаж может закладывать рунные заклинания в камни, а также заклинания других школ магии (Камнетес 3/4/5/6/7)  Кроме того, персонаж получает дополнительные +5% к шансу, сотворить заклинание этой школы с критическим эффектом.

61 **Могущество архимага.** _Пассивное._ Необходимо: Три магические силы, [Поэт](skils.md#poet) 6, [Мудрость](skils.md#wisdom) 8, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 8. Архимаг раскладывает окружающий мир на источники маны, а врагов превращает в пыль. При этом он читает заклинания в стихотворной форме, что производит впечатление на других. Архимаг получает +50 маны, +20% к эффективности всех заклинаний, +3 к концентрации и +5% создать заклинание с критическим эффектом.
> «Оружие поэта это словосочетание»
> - Chemodan

<a name="thief"></a>62 <a name="blindsided"></a>**Удар исподтишка.** Можно применять два/три/четыре раза в день ([Гибкость](attributes.md#agility) 4/5/6) Необходимо: [Хитрость](attributes.md#cunning) 4, [Скрытность](skils.md#hide) 2. Персонаж подкрадывается к жертве или прячется и наносит удар сзади. При этом у жертвы пропадает [Уворот](attributes.md#flee), если Попадание выше (Рефлекса + 1д4) цели (она тебя не почувствует). Кроме того, вор наносит дополнительный урон: +([Ловкость](attributes.md#dexterity))х2. Если убийца держит по оружию в каждой руке, то дополнительный урон не дублируется.

63 **Мясник.** _Пассивное._ Необходимо: умение [Повар](skils.md#cook) 3, [Короткие Клинки или Ударное Оружие](skils.md#weapon_mastery) 3. Персонаж снабжает кухню свежим мясом, порезав жертву на кусочки. +2% к урону за каждую единицу [Интеллекта](attributes.md#intelligence). 
> «...если наш театр – кухня, моя роль в нем мясник...»
> - Смоки Мо

64 <a name="garrote"></a>**Удавка на шею.** Можно применять один/два раза в день ([Хитрость](attributes.md#cunning) 4/6) Необходимо: удавка, [Ловкость рук](skill.md#sleight_of_hand) 3, [Скорость](attributes.md#speed) 5. Если персонажа не заметили, он может быстро накинуть удавку на шею, из-за спины, и задушить врага. Враг обычно сопротивляется, поэтому вор должен быть сильнее или наравне с врагом. Каждую секунду вор наносит 1д8+([Ловкость](attributes.md#dexterity)) единиц условного урона в голову. Отсчет идет от максимального количества жизни, а не текущего. Сопротивление врага происходит по таким правилам: каждую секунду он бросает 1д6 + (его [Сила](attributes.md#strength)) против суммы [Силы](attributes.md#strength) вора и умением [Ловкость рук](skill.md#sleight_of_hand).
> «…через три дня черви будут с тобой на ты»
> - Chemodan

65 **Силовое усыпление.** _Пассивное._ Необходимо: [Удавка на шею](fits.md#garrote), [Ловкость рук](skill.md#sleight_of_hand) 4, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 5 или [Первая помощь](skils.md#first_aid) 2, удавка или [Рукопашный бой](skils.md#weapon_mastery) 3. Вор научился душить жертву, но ему не всегда нужно убивать беднягу. Поэтому он пережимает сонную артерию. О местонахождении артерии он узнал из умных книжек или просто практиковал первую помощь. Усыпление происходит по тем же правилам, как и удушение, однако быстрее: вместо 1д8, нужно бросать 1д12. Применение силового усыпления заменяет собой удушение удавкой, то есть, возможность применения силовых усыплений равна возможности применения удушения удавкой.
«…тебе не будет спаться этой ночью»
- Chemodan

66 <a name="cheated_attack"></a>**Обманутая атака.** Можно применять раз/два/три в день ([Концентрация](attributes.md#concentration) 4/6/8) Необходимо: [Концентрация](attributes.md#concentration) 4, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 4. Если [Хитрость](attributes.md#cunning) персонажа больше чем [Мудрость](skils.md#wisdom) врага, то враг решит ударить в определенное персонажем, якобы незащищенное место.
> «...это как пить из лужи утоляя жажду или знать правду, но продолжать хавать лажу...»
> - Баста

67 <a name="protection_assay"></a>**Анализ защиты.** Можно применять раз/два/три в день ([Концентрация](attributes.md#concentration) 5/7/9) Необходимо: [Обманутая атака](fits.md#cheated_attack), [Концентрация](attributes.md#concentration) 5, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 5. Если [Интеллект](attributes.md#intelligence) персонажа больше чем [Мудрость](skils.md#wisdom) врага, то он за 1 сек или мгновенно ([Скорость](attributes.md#speed) _/6) может определить, в какую часть тела вложено больше всего очков парирования.

68 **Провальный опыт.** _Пассивное._ Необходимо: [Интеллект](attributes.md#intelligence) 5, [Хитрость](attributes.md#cunning) 5. Промазав по врагу, персонаж мгновенно анализирует ошибку и делает следующий удар точнее. В таких случаях очень важно иметь терпение. +1 к попаданию за каждый промах, эффект суммируется если промахи идут подряд. Эффект прерывается при смене цели атаки.
> «…проигрывая, берем взаймы для реванша, вместо того, чтобы идти дальше, без шансов…»
> - Баста

69 **Хладнокровный убийца.** _Пассивное._ Необходимо: [Удар исподтишка](fits.md#blindsided), [Анализ защиты](fits.md#protection_assay), показатель [Хитрости](attributes.md#cunning) должен быть выше показателя [Чувств](attributes.md#senses) более чем на 1, [Хитрость](attributes.md#cunning) 6. Убийца стал мастером своего кровавого ремесла, и никакие эмоции не помешают ему нанести смертельный удар. Персонаж получает +5% к шансу нанести критический удар в бою и дополнительно +5/10/15% если он делает [Удар исподтишка](fits.md#blindsided) ([Ловкость](attributes.md#dexterity) 7/8/9)
> «...смерть может принести даже окурок Winston`а...»
> - Смоки Мо  

<a name="others"></a>70 **Великий оратор.** _Пассивное._ Необходимо: [Социализация](skils.md#socialization) 5. Прибавляет +1 к умению [Дипломат](skils.md#diplomat), +1 к умению [Лжец](skils.md#liar), +1 к умению [Торговец](skils.md#trader).
> «...поток моих слов обрушится ливнем...»
> - Смоки Мо

71 **Метаболизм.** _Пассивное._ Необходимо: [Алхимия](skils.md#alchemy) 3, [Скорость](attributes.md#speed) 4. Опытный алхимик может ускорять эффект своих зелий. Сопротивление яду +10% за каждую единицу выносливости. Маг может выпить больше зелий без тошноты.
> «...эй, посмотри в оба, под ногами кобры - жалят, жалят мясо, чеканят, пробуют нас на вкус, но перед этим травят, травят, кла-кла-кла-кла, цепляют гнилыми зубами...»
> - Смоки Мо

72 <a name="cheerful_music"></a>**Бодрая музыка.** Можно применять раз/два в день ([Музыкант](skils.md#musician) 2/5) Необходимо: [Музыкант](skils.md#musician) 2, [Социализация](skils.md#socialization) 5. Персонаж знает, какие ноты задевают душу, и исполняет их, поднимая [Боевой дух](attributes.md#morale) партии на 1. При этом его руки заняты музыкальным инструментом, и он не может сражаться, может только двигаться. 
> «...пудреный нос, не в ноты сыгранный джаз, голос видимо сел, формально-фальшивый тенор...»
> - Смоки Мо 

73 **Смертельный танец.** Можно применять раз/два в день ([Гибкость](attributes.md#agility) 4/6) Необходимо: [Танцор](skils.md#dancer) 2, [Ловкость](attributes.md#dexterity) 4, [Гибкость](attributes.md#agility) 4, [Скорость](attributes.md#speed) 4. За 2 секунды персонаж начинает боевой танец, при котором он становиться осмотрительнее, отвлекает врага и наносит сильные удары. Войдя в состояние танца, скорость атаки замедляется на 1 секунду, но зато наносит на ([Скорость](attributes.md#speed)) урона больше, и не имеет штрафов к [Увороту](attributes.md#flee), если его окружили. Танец длится максимум 10/15/20/25/30 секунд ([Танцор](skils.md#dancer) 1/2/3/4/5) 
> «…ваш сын выглядит плохо? Виноват тектоник»
> - Chemodan

74 **Острый нюх.** _Пассивное._ Необходимо: [Следопыт](skils.md#pathfinder) 3, [Чувства](attributes.md#senses) 5. Опыт выслеживания сформировал у персонажа хорошее обоняние, сравнимое с собачьим. Он выслеживает цель не только по следам, но и по запаху. Кроме того, он слышит «запах неприятностей», что помогает ему быстро реагировать на неожиданные атаки: +1/2/3 к [Рефлексу](attributes.md#reflex) ([Следопыт](skils.md#pathfinder) 3/5/7).
> «...войны кланов, жертвы капканов стиля уже идут, но будь уверен, ноздри не подведут...»
> - Смоки Мо 

75 **Присвоенная шкура.** _Пассивное._ Необходимо: [Кожевник](skils.md#skinner) 2, [Чувства](attributes.md#senses) 5. Если персонаж носит кожаные доспехи, которые сам же и изготовил, то 50% от брони доспехов становиться дополнительным сопротивлением к магии этой части тела. Кроме того, эти кожаные доспехи не портятся от магии, которая в них попадает. И так как персонаж шьет себе доспехи точно по размеру, они не сковывают его движений и не ограничивают [Уворот](attributes.md#flee) от [Гибкости](attributes.md#agility).
> «...вот они цели, вот они, как сдирают шкуру, пойми еще никто не смог перехитрить Гуру...»
> - Смоки Мо

76 <a name="hand_climber"></a>**Кисти альпиниста.** _Пассивное._ Необходимо: [Верхолаз](skils.md#steeplejack) 3, [Сила](attributes.md#strength) 5. Персонаж многократно лазал по деревьям и забирался на здания, при этом кисти его рук сильно укрепились. Он крепко держит оружие, поэтому выбить у него оружие сложнее – при расчете к показателю [Силы](attributes.md#strength) прибавляется 2. Скорость атаки персонажа не снижается, если его руки ранены. Кроме этого, персонаж получает +1 к умению [Ловкость рук](skill.md#sleight_of_hand) и наносит на 1/2/3 ед. урона больше в рукопашном бою ([Взбираться](skils.md#climb) 3/4/5).
> «...железные руки ломают фигуры из глины, поэтому кому-то необходимы стимулы и силы...»
> - Смоки Мо  

77 **Залатай его.** _Пассивное._ Необходимо: [Ткач](skils.md#weaver) 2, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 5. Персонаж приноровился в использовании иголки, и теперь он точнее бьет по своим врагам: +1 к попаданию. Кроме того, он может зашивать раны своих друзей: +1 к умению [Первая помощь](skils.md#first_aid). 

79 **Морской волк.** _Пассивное._ Необходимо: [Моряк](skils.md#sailor) 3, [Выносливость](attributes.md#vitality) 6, [Интеллект](attributes.md#intelligence) 5. Матрос долгое время работал на корабле, бороздил морские просторы, выслушивал упреки капитана и в итоге приноровился. Персонаж получает +1 к умениям [Рыбак](skils.md#fisher) и [Пловец](skils.md#swimmer), +10 здоровья за каждые 2 пункта в умении [Моряк](skils.md#sailor). Кроме того, когда персонаж находится на корабле, он получает +1 к [Боевому духу](attributes.md#morale).

79 <a name="hypocrite"></a>**Лицемер.** _Пассивное._ Необходимо: [Лжец](skils.md#liar) 3, [Актер](skils.md#actor) 3, [Хитрость](attributes.md#cunning) 5, [Социализация](skils.md#socialization) 5. Немного лицемерия, и люди к тебе потянутся. Персонаж выбрал лживый путь, для достижения своих целей. Лицемер входит в доверие к человеку, а потом без угрызений совести его предает: +1 к [Социализации](skils.md#socialization), перманентно. Кроме того, раз в день он может сделать усилие и попытаться «подружиться» с тем, кто бы обычно никогда не стал этого делать при здравом уме. Он свой среди чужих.
> «Здесь нет друзей, здесь – одни враги, фальшивые улыбки, завистливые взгляды, здесь гад нагадит, здесь нападают сзади, утром здесь школьницы, а вечером клубные бляди…»
> - Le Truk

80 **Выстрел в упор.** _Пассивное._ Необходимо: [Владение оружием дальнего боя](skils.md#weapon_mastery) 2. Лучник не боится стрелять, когда враг поблизости, наоборот он стреляет точнее. Используя оружие дальнего боя вблизи с врагом, или на расстоянии 5-и метров, попадание увеличивается на 3\5. ([Мудрость](skils.md#wisdom) _\5)
> «Без страха, наводя в упоры, кольты, прямо в головы...»
> - Смоки Мо

81 **Баллистический расчет.** _Пассивное._ Необходимо: [Интеллект](attributes.md#intelligence) 6, [Математика](skils.md#maths) 3. Персонаж имеет математический склад ума, это позволяет ему быстро рассчитать траекторию полета предмета. В начале боя, любая магия снарядного типа, любое оружие дальнего боя – все летит точно и по законам физики. Персонаж получает +[Математика](skils.md#maths) к попаданию, атакуя на расстоянии, в начале каждого боя.
> «…здесь делать дыры в стенах и людях в моде вроде»
> - Chemodan

82 **Двойной выстрел.** Активное. Необходимо: [Луки](skils.md#weapon_mastery) 4, [Ловкость](attributes.md#dexterity) 7, [Гибкость](attributes.md#agility) 7. Лучник достиг мастерства, и теперь он стреляет двумя стрелами за раз. Но при этом он получает -2 к попаданию и подготовка выстрела занимает на 1 секунду больше. Вторая стрела летит в ту же часть тела (а не в соседнюю), если разница между итоговым попаданием и уворотом больше 3.

83 **Статуэтка врага.** _Пассивное._ Необходимо: [Чувства](attributes.md#senses) 6, [Мудрость](skils.md#wisdom) 6, [Скульптор](skils.md#sculptor) 3, [Зачарование](skils.md#enchant) 2. Сразившись однажды с врагом, персонаж может создать его статуэтку. Персонаж зачаровывает статуэтку, словно псих, связывая её с будущим врагом такого типа. Когда кто-то носит такую статуэтку с собой, он сражается с соответствующими врагами эффективнее. Максимальное кол-во статуэток: 1/2/3/4 ([Мудрость](skils.md#wisdom) 6/7/8/9). Эффект: +([Скульптор](skils.md#sculptor)) к попаданию и [Увороту](attributes.md#flee). Кроме того, персонаж всегда точно знает состояние здоровья этого врага, во всех частях тела.
> «одна из статуэток очень похожа на тебя»
> - Chemodan

84 **Форсирование голоса.** _Пассивное._ Необходимо: [Приручать животных](skils.md#taming) 3, [Социализация](skils.md#socialization) 5. Персонаж долгое время посвятил общению с животными, и он научился менять свой голос в зависимости от обстоятельств. Он может выбрать любой тембр голоса, который ему нужен, в любой момент. Он запоминает голоса других и может воспроизводить их (звуки животных в том числе). Это делает его немного харизматичнее: +1 к [Социализации](skils.md#socialization). 

85 **Ночной ковбой.** _Пассивное._ Необходимо: [Скотовод](skils.md#cattleman) 2, [Выносливость](attributes.md#vitality) 5. Персонажу приходилось долгое время пасти скот ночами. Благодаря этому он стал терпеливым и неутомительным: ему достаточно спать 2/3 от обычного времени, чтобы высыпаться, кроме того, он получает +1 к попаданию ночью.
       
86 <a name="strong_miner"></a>**Сильный рудокоп.** _Пассивное._ Необходимо: [Рудокоп](skils.md#miner) 2, [Выносливость](attributes.md#vitality) 6. Руки персонажа заметно окрепли с тех пор, как он начал добывать руду: +12 к максимальному здоровью в руках. 

87 **Горец.** _Пассивное._ Необходимо: [Сильный рудокоп](fits.md#strong_miner), [Кисти альпиниста](fits.md#hand_climber), [Удачливый кузнец](fits.md#lucky_blacksmith). Отправившись в горы, персонаж может сам освоить мастерское владение любым боевым навыком (навык 6) и излечиться от всех болезней. Он становится устойчивее к холоду и магии холода на 30%.  

88 **Славный бард.** Необходимо: [Одухотворенное пение](fits.md#soulful_singing), [Бодрая музыка](fits.md#cheerful_music), [Актер](skils.md#actor) 3. Персонаж стал прославленным бардом, и теперь он совмещает талант музыканта, актера и певца для того, чтобы поднять вдохновить своих друзей: +2 к попаданию, + 40% к урону, +2 к [Увороту](attributes.md#flee), +5% к шансу нанести критический удар, +1 к [Боевому духу](attributes.md#morale).  
> «…пой про любовь, чтобы трепетали бляди, но ты явно не известней, чем Укупник Аркадий»
> - Chemodan
