# Система “Role&Roll”

## Версия 2.5

## Автор: Янюшкин Максим

###Главные правила игры:

1.	Отыгрывать персонажа, а не себя. Отыгрывать персонажа, несмотря на нерациональность. Хороший отыгрыш вознаграждается дополнительным опытом или повышением текущей [Морали](fits.md#morale).
2.	Конфиденциальность. Не рассказывать игровую информацию другим игрокам, чтобы у них не было соблазна ей воспользоваться. Всё, чего персонаж знать не может – он не знает.
3.	Смерть персонажа означает конец игры. Это единственное, что ограничивает свободу персонажа.

### 1.    Развитие персонажа, опыт.

По мере игры персонажи будут получать опыт за следующее:
•	Выполнение заданий
•	Прохождение сюжетных точек (события, мероприятия)
•	Проведенный бой 
•	Путешествие по разным землям, городам

В отличие от большинства ролевых игр, персонажи развиваются по иному принципу. В механике отсутствуют классы. Во время игры, игрок сам сможет выбрать набор характеристик, приемов и магий, чтобы создать уникального персонажа. Прокачка персонажа максимально смазана, чтобы развитие персонажа было постепенным, а не скачкообразным.

В разных системах персонажи по-разному осваивают новые <a href="fits.md">приемы</a>, <a href="skils.md">способности</a>. Где-то их получают, достигнув нового уровня. Где-то необходимо обратиться к наставнику, чтобы он тебя обучил этому. Где-то их просто покупают за опыт. Но как мы учимся делать что-то в реальности? Конечно, это зависит от того, что мы осваиваем.

> «Научиться чему-то можно только на практике; если вы думаете, что знаете это, то не можете быть уверены, пока сами не попробуете»
> - Аристотель

Благодаря высокому [Боевому Духу](fits.md#morale), персонаж может выполнить новый [Прием](fits.md), заклинание. Попробовав раз, он сможет быть уверен, что он способен выполнить это еще раз. Тогда он может закрепить свой практический опыт в списке «постоянных приемов», за очки резервного опыта.

Опыт персонажа накапливается и по достижении определенных значений, [Навыки](fits.md) и [Умения](skils.md) персонажа улучшаются, но только в том случае, если они были практикованы. Обычно персонаж может повысить до двух навыков. А умный персонаж ([Интеллект](rules.md#intelligence) 5) может поднять до трех навыков. Количество умений, которое персонаж может повысить, достигнув уровня равно текущему показателю «Интеллект»:

|Уровень|Опыт|
|:-----:|:--:|
|1	|0|
|2	|20|
|3	|60|
|4	|120|
|5	|200|
|6	|300|
|7	|420|


По мере накопления опыта, наполняется и «резервный опыт». Резервный опыт можно тратить на «покупку» дополнительных очков физических и ментальных характеристик. Стоимость повышения характеристики на 1 пункт равна будущему значению характеристики. К примеру, у нового персонажа, появился первый опыт: 5 очков. 5 резервных очков опыта он может потратить, чтобы поднять [Силу](rules.md#strength) с 4 до 5, и тогда резервный опыт снова будет равен нулю. Расходование резервного опыта не влияет на накопленный опыт, который позволяет повысить навыки.

Помимо повышения характеристик, резервный опыт может быть потрачен на приобретение (закрепление) [Приемов](fits.md) или заклинаний. Если персонаж успел собрать волю в кулак и выполнить новый [Прием](fits.md), то он вправе его закрепить и использовать, когда пожелает, не тратя [Боевой Дух](rules.md#morale). Стоимость приема: 5 очков за первый прием. И на один больше за каждый последующий. Чтобы сделать новый прием, должны соблюдаться требования, указанные у каждого приема.  

###2. Характеристики персонажа.

#####2.1 Физическое развитие

<a name="strength">**Сила**</a> – физическая мощь персонажа. Каждая единица силы влияет на урон: 
Одноручное оружие +5%
Луки, Метательное оружие +7%
Двуручное оружие +8%

Помимо этого, каждая единица силы дает 10 единиц [Здоровья](rules.md#health).

<a name="dexterity">**Ловкость**</a> – координация движений персонажа. Каждые две еденицы ловкости дают одну единицу попадания любым оружием или заклинанием снарядного типа.Ловкость 5 дает +1 к [Увороту](rules.md#dodge) во все части тела.

<a name="vitality">**Выносливость**</a> – способность персонажа переносить травмы, ранения, увечья, несмотря на боль. Конституция персонажа. Каждая единица выносливости дает 20 единиц [Здоровья](rules.md#health), 50 единиц максимальной нагрузки. 

<a name="agility">**Гибкость**</a> – манёвренность персонажа, помогающая персонажу парировать атаки. Каждая единица гибкости дает 1 единицу к [Увороту](rules.md#dodge) каждой части тела. Во время приготовления заклинания, или будучи оглушенным – [Уворот](rules.md#dodge) всех частей тела снижается вдвое.

<a name="speed">**Скорость**</a> – быстрота персонажа, влияющая на скорость передвижения, ведения боя и творения заклинаний. Персонаж способен преодолеть в секунду количество метров, равное половине его скорости. В таблице оружия показано как скорость влияет на Скорость Атаки (С.А.), аналогично и с магией.

#### 2.2 Ментальное развитие

<a name="cunning">**Хитрость**</a> – стремление и умение обманывать, строить хитроумные планы, находить нестандартные решения в трудных ситуациях. Хитрость влияет на неожиданные магические эффекты, или приемы персонажа. Способность жульничать, и обводить вокруг пальца.

<a name="wisdom">**Мудрость**</a> – умение оперировать знаниями, знание традиций предков и принципов бытия. Благоразумие персонажа, память. Влияет на использование большинства заклинаний.  Каждая единица Мудрости дает 10 единиц [Маны](rules.md#mana). Высокая мудрость негативно влияет на скорость мышления.

<a name="intelligence">**Интеллект**</a> – эрудиция, собственно знания, начитанность. Смекалка персонажа, сообразительность. В связке с [Чувствами](rules.md#senses) способность находить нестандартные решения, творчество. Интеллект влияет на количество стартовых [Умений](skils.md): каждая единица интеллекта соответствует одному [Умению](skils.md) в начале игры. Показатель интеллекта равен максимальному количеству [Умений](skils.md), которое может повысить персонаж при получении нового уровня. Каждая единица интеллекта дает 5 единиц [Маны](rules.md#mana). Если интеллект персонажа достиг 5 единиц, то он способен обучаться трем навыкам при повышении уровня. 

<a name="faith">**Вера в бога**</a> – религиозная направленность персонажа. Знание традиции, особенностей религии, которую исповедует персонаж. «Близость к богу», каждая единица Веры в бога повышает шанс того, что божество обратит внимание на персонажа. Частые молитвы увеличивают этот шанс. При высокой Вере в бога персонаж может выбрать дополнительное божество для веры, иначе он приобретает фанатичные черты. От этой характеристики зависят некоторые заклинания.

<a name="socialization">**Социализация**</a> – характеристика персонажа, влияющая на общение, знание общественных порядков и норм этикета. Умения уболтать, соврать, запугать, уговорить. Актерское мастерство, чувство юмора. Персонаж с высокой социализацией может быть хорошим торговцем, дипломатом. Социализация влияет на некоторые заклинания, связанные с внешним видом персонажа.

<a name="senses">**Чувства**</a> – восприятие окружающего мира. Зрение, слух, обоняние, осязание, вкус. Эмоциональная сторона персонажа – гнев, любовь, страсть, страх, радость... Чувствительность к магии: каждая единица Чувств дает 20 единиц [Маны](rules.md#mana). Каждая единица Чувств дает +4 к регенерации [Маны](rules.md#mana). В связке с [Интеллектом](rules.md#intelligence) способность находить нестандартные решения, творчество. Влияет на [Рефлекс](rules.md#reflex). Побочный эффект: высокий уровень чувств не позволяет персонажу сдерживать эмоции, например, персонаж становится вспыльчивее. Чувства влияют на большинство заклинаний.

####2.3 Косвенные характеристики


<a name="concentration">**Концентрация**</a> – способность волшебника переносить повреждения, при этом, не прерывая творение заклинания. Каждая единица [Мудрости](rules.md#wisdom) дает 1 единицу Концентрации. Каждая единица [Выносливости](rules.md#vitality) дает 1 единицу Концентрации. Если во время сотворения заклинания маг получает в одну секунду, в одну часть тела больше урона, чем показатель его концентрации – заклинание прерывается.

<a name="reflex">**Рефлекс**</a> – способность персонажа почувствовать угрозу и вовремя увернуться от неожиданной атаки. Рефлекс равен уровню персонажа плюс половина от [Чувств](rules.md#senses).

<a name="health">**Здоровье**</a> – жизненная сила персонажа в целом, и его частей тела в частности. Общее здоровье распределяется по частям тела таким образом: голова – 12% руки, ноги – 16% торс – 24%. 

|Общее здоровье	|Голова (12%)	|Торс (24%)	|Ноги (16%)	|Руки (16%)|
|:-------------:|:-------------:|:---------:|:---------:|:--------:|
|80	    |10	|19	|13	|12|
|90	    |11	|21	|15	|14|
|100    |12	|24	|16	|16|
|110    |13	|27	|18	|17|
|120    |15	|29	|19	|19|
|130    |15	|31	|21	|21|
|140    |17	|33	|23	|22|
|150    |18	|36	|24	|24|
|160    |19	|39	|26	|25|
|170    |21	|41	|27	|27|
|180    |21	|43	|29	|29|
|190    |23	|45	|31	|30|
|200    |24	|48	|32	|32|
…				

Здоровье персонажа складывается из [Выносливости](rules.md#vitality), [Силы](rules.md#strength), Уровня, Расы. Прогрессия прибавки здоровья при получении уровня:

|Опыт	|Уровень	|Эльф	|Человек	|Дварф|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|20	    |2	|10	|20	|30|
|60	    |3	|20	|30	|40|
|120	|4	|30	|40	|50|
|200	|5	|40	|50	|60|
|300	|6	|50	|60	|70|
|420	|7	|60	|70	|80|


<a name="dodge">**Уворот**</a> – снижает шанс врагов попадать по персонажу (+1 уворот = -1 попадание). Изначальный уворот частей тела: голова: 10, руки, ноги: 6, торс: 2. Существует возможность бить без прицела в конкретную часть тела. В этом случае легче попасть по врагу, но удар придется на наиболее подходящую часть тела, которая окажется открытой для удара. Тогда бросается кубик на 8, и каждой части тела соответствует свое число, торсу соответствует 3 числа (по нему чаще попадают). Для определения попадания используется кубик д20. 
1 голова 
2 п. Нога 3 л. Нога
4 п. Рука 5 л. Рука
6,7,8 Торс

<a name="mana">**Мана**</a> – особая энергия, текущая в жилах всех существ. 
Если [Чувства](rules.md#senses) персонажа:
3: персонаж черпает ману из кистей рук 
(минимальный доступ маны)
4: персонаж черпает ману из рук и плечей 
(малый доступ маны)
5: персонаж черпает ману из рук и сердца 
(средний доступ маны)
6: персонаж черпает ману из рук, торса и ног 
(большой доступ маны)
7: персонаж черпает ману из всех частей тела включая голову. (низкий доступ маны для мага)
8: персонаж черпает ману не только из своего тела, но и из земли на которой стоит (отсюда штраф от обуви и деформация земли). (нормальный доступ маны для мага)
9: персонаж черпает ману из тела, земли и воздуха вблизи персонажа (радиус 1 метр) (порыв ветра). (высокий доступ маны для мага)
10: персонаж черпает ману из тела, земли и пространства на среднем радиусе (20 метров) (ограничивает доступ к мане магов по соседству радиуса) (сильный порыв ветра) (низкий доступ маны для архимага)
11: персонаж черпает ману из тела, земли и пространства на обширном радиусе (300 метров) (ограничивает доступ к мане магов по соседству радиуса) (может вызвать временное изменение погоды). (нормальный доступ маны для архимага)
12: персонаж черпает ману из тела, земли и пространства на огромном радиусе (2 километра) (высасывает ману магов по соседству радиуса) (может вызвать бурю, землетрясение и прочие катаклизмы). (высокий доступ маны для архимага)


<a name="morale">####2.4 Боевой дух (мораль).</a>

Боевой дух позволяет персонажу делать то, что он не может или на что у него не хватает духу. В жизни мы часто себя недооцениваем, и становимся жертвой заниженной самооценки. А порой мы настолько воодушевлены, что нам кажется, будто мы готовы горы свернуть. Значение боевого духа в бою трудно переоценить. 

В  системе Roll&Role боевой дух позволяетсделать действия недоступные в обычной жизни персонажа:

1.	Новый [Прием](fits.md)/[Магия](spels.md)
2.	Дополнительное применение [Приема](fits.md)
3.	[Магия](spels.md), навык для которой на 1 ниже необходимого
4.	[Прием](fits.md)/[Магия](spels.md), для применения которого не хватает 1 очка атрибута
5.	Сотворение [Магии](spels.md), если закончилась [Мана](rules.md#mana)
6.	Не прекращать бой при сильном ранении (1-10% [Здоровья](rules.md#health))
7.	Не терять сознание, если умираешь (≤0% [Здоровья](rules.md#health))
8.	Выполнять сложную работу, если не хватает 1 очка умений.

При совпадении некоторых обстоятельств, персонаж должен бросать на Боевой Дух столько раз, сколько обстоятельств. Например: Персонаж хочет создать заклинание, которое у него не закреплено, которое требует навыка на один выше, чем у него есть, которое требует на один атрибут больше, и при этом у персонажа нет на него [Маны](rules.md#mana) – он кидает кубик на БД четыре раза. Если хотя бы один раз не сработает – БД снижается на один и заклинание не удается.

Рассмотрим частные примеры:

1.	Персонаж, использующий активные боевые приемы, может сделать прием, которым не владеет, но для которого у него соблюдены требования. К примеру, игрок не брал своему персонажу прием «Яростный удар», но он вдруг оказался очень актуален в бою. Благодаря хорошему расположению духа он смог исполнить его, так как его показатель Чувств равен трем. Однако он не смог бы воспользоваться приемом «Смертельный танец», так как у него не соблюдены требования для этого приема, у него нет умения «танцор 2». Используя пассивный прием, его действие длится до конца боя.
2.	Снова выполнить активный прием, если на него распространяется ограничение в частоте использования. Предположим, что у персонажа есть прием «Удар щитом», и он уже применил его в бою со своим противником. Бой затянулся, а по правилам, этот прием можно применять лишь раз в бою с одним врагом. Тогда благодаря боевому духу он может найти в себе силы и выполнить этот прием снова.
3.	Персонаж может сделать более сложное заклинание, требующее навык магии на один выше, чем у него есть. При этом у него должны быть соблюдены все требования к заклинанию, кроме навыка.
4.	Если у персонажа есть заклинание (оно соответствует его навыку), требования к которому не соблюдены, он может сделать это заклинание. При этом недостающие характеристики становятся условно равными минимальной величине, необходимой для магии.
5.	Если персонаж хочет сотворить заклинание, когда у него не осталось [Маны](rules.md#mana), он способен сделать заклинание без потребности в ней.
6.	Если персонаж сильно ранен (1-10% [Здоровья](rules.md#health)), боевой дух позволяет стоя продолжать бойкакое-то время, несмотря на болевой шок, и делать действия, как если бы он был здоров.
7.	Если персонаж умирает (0 или меньше [Здоровья](rules.md#health)), боевой дух позволяет оставаться в сознании какое-то время, несмотря на болевой шок, и делать действия, как если бы он был сильно ранен (1-10% [Здоровья](rules.md#health)).

Боевой дух повышает:

1)	Победа (выполненное задание, удачный бой).
2)	Характерный отыгрыш персонажа: спасение, убийство, обман, создание, разоблачение, наставление, устрашение, восстановление справедливости.
3)	Особые пристрастия:Алкоголь, табак, опиум, шлюхи, книги, музыка, деликатесы, азартные игры, рыбалка, охота, медитация, молитва.
4)	Другие особенности: чистота, одиночество, компания, отдых, эстетика.

Боевой дух снижает:

1)	Проваленный [Прием](fits.md)/[Магия](spels.md), при использовании боевого духа.
2)	Поражение.
3)	Физиология: отравление, болезнь, усталость, сильная боль, запах.
4)	Психика: отвращение, страх, неожиданность, звуки, оскорбление, нарушение принципов.
5)	Магия, сглаз, проклятие

Максимальный боевой дух равен минимальной характеристике персонажа, не считая двух запертых, минус 2. Запертые характеристики действуют точно так же, как и всегда, просто они не учитываются при определении минимальной характеристики. Прием монаха [Духовное развитие](fits.md#spiritual_growth) позволяет заново выбрать и запереть три характеристики, вместо двух.

БД не тратится, если тебе удалось исполнить [Прием](fits.md)/[Магию](spels.md), но если не удалось, персонаж страдает и БД падает.


Таблица боевого духа

|Боевой дух|Вероятность выполнения нового приема/заклинания (%)|
|:-:|:-:|
|-3|5|
|-2|10|
|-1|20|
|0|30|
|1|50|
|2|60|
|3|70|
|4|80|
|5|90|

####2.5 [Умения](skils.md)

Умения персонажа указывают на сферы деятельности, в которых персонаж преуспел. К примеру, у персонажа есть умение «Моряк». На первом уровне этого умения, он знает основы устройства лодок, весел, парусов. Имеет небольшой опыт гребли, швартовки, вязания узлов и бухт. Если персонаж практикует это умение, то по мере достижения новых уровней, умения персонажа улучшаются. Умелый моряк способен плавать,переносить качку, прокладывать морской путь, ориентироваться по солнцу и звездам, управлять штурвалом, быстро вязать и развязывать концы,делать местные ремонты, командовать экипажем и перенести шторм. 

Начальное количество умений равно [Интеллекту](rules.md#intelligence) персонажа (+1 если он человек). Далее он сможет обучаться дополнительным умениям, путем непосредственного приложения усилий в игре. При каждом повышении уровня, персонаж может повысить столько умений, сколько у него [Интеллекта](rules.md#intelligence) (+1 если он человек), и только те умения, которые он практиковал за время достижения уровня.

Понятно, что обучить умению может тот, кто уже владеет им. И это не ограничивается неигровыми персонажами. Любой игрок может обучить любого другого персонажа умению, которым владеет сам, если достиг 3 уровня. Большинство [Приемов](fits.md) требуют наличия умений определенного уровня. [Приемы](fits.md) можно «брать» за резервный опыт, в то время как [Умения](skils.md) – только по достижению нового уровня. Поэтому, рекомендуется сразу запланировать, какие приемы игрок собирается взять для своего персонажа в будущем, чтобы не упустить «прокачку» необходимого умения. 
Подробное описание умений находится в отдельном документе.
Список игровых умений:

Акробат; Атлет; Кузнец; Ловкость рук; Кожевник; Ткач; Зачарование; Ювелир; Художник; Музыкант; Следопыт; Моряк; Алхимик; Повар; Языковед; Лжец; Скрытность; Дипломат; Торговец; Камнетес; Земледелец; Скотовод; Писатель; Строитель; Первая помощь; Наездник; Распознать ложь; Скульптор; Гончар; Плотник; Философ; Певец; Математик; Приручать животных; Теолог; Пивовар; Стеклодув; Инженер-механик; Пловец; Актер; Гробовщик; Поэт; Рудокоп; Верхолаз; Рыбак



####2.6 [Навыки (боевые умения)](fits.md)

Навыки персонажа характеризуют стиль боя и мастерство владения оружием или магией. Обычно персонаж начинает с тремя навыками. Как и умения, навыки могут повышаться только с новым уровнем, при условии практики этого навыка. Персонаж может обучиться новым [Навыкам](fits.md), но повысить старые он сможет только с новым уровнем, причем только 2 за уровень (3, если [Интеллект](rules.md#intelligence) 5). Все [Навыки](fits.md) можно условно поделить на 3 группы: оружие, магия, щиты. 

Искусному воину легче попасть в цель. Показатель навыка [Владения Оружием](fits.md#fighter) является дополнительным попаданием при расчете итогового попадания. От навыка также зависят другие особенности оружия, которые описаны в разделе «Особые эффекты оружия» и документе «Оружие и доспехи». Высокий навык владения оружием требуется для многих приемов. Персонаж сможет самостоятельно усовершенствовать навык (если он у него есть изначально) до 5. При этом шанс критического удара увеличиться на 5%. Однако, это не предел. Чтобы достичь навыка 6, и стать легендой, персонаж может освоить прием «горец» или найти существующую легенду и одолеть её.В документе «Оружие и доспехи» отражено, какое оружие входит в ту или иную группу. Перечень навыков оружия:

Короткие клинки; Длинные клинки; Ударное оружие; Древковое оружие; Экзотическое оружие; Рукопашный бой; Борьба; Огнестрельное оружие; Метательное оружие; Луки; Арбалеты

Навык магии позволяет творить более сложные заклинания и делать это эффективнее. Как правило, показатель навыка магии становиться дополнительным попаданием для заклинаний прицельного типа. Максимальный навык владения магией – 9. Владея навыками разных школ магии, персонаж может делать «комбинированные заклинания», сочетая эффекты разных стихий. Существует список типичных заклинаний для каждой школы, но это не предел для настоящего мага. В отличие от D&D системы, игрокам разрешается самим придумывать заклинания, которые они хотят выполнить, если это согласовано с ведущим. Заклинания требуют затрат [Маны](rules.md#mana), так что перед боем магу лучше хорошенько отдохнуть. Перечень школ магии:
Вода; Огонь, Воздух, Земля; Демонология; Некромантия; Порядок; Природа; Руны; Свет; Хаос; Кровь

Навык владения щитами всего один. Чем лучше персонаж владеет щитом, тем эффективнее его защита, и меньше штраф к попаданию для его оружия. Максимальный навык щитов – 2. Щит дает персонажу очки парирования, которые он может раскладывать каждую секунду боя, чтобы «добавить дополнительный уворот» в желаемую часть тела. В таблице показано, как меняется эффект от использования щита (Навыка нет – Навык 1 – 2). 

|Блок|Штраф|
|:-:|:-:|:-:|
|малый щит|3-6-9|-2/-1/0|
|средний щит|5-10-15|-3/-2/-1|
|строевой щит|8-16-24|-4/-3/-2|


###3. Активные способности персонажа, не требующие тренировки.

<a name="grappling">**Повалить врага.**</a> Это способность наброситься на врага и повалить его на землю, тем самым не давая ему сбежать. Кроме этого, жертва теряет 20% маневренности, лежа на земле. Чтобы успешно повалить врага, персонаж должен бросить 1д4 + его [Сила](rules.md#strength). Если полученное значение больше значения врага, то ему удастся это сделать. Если персонаж владеет рукопашным боем, его шансы повалить врага увеличиваются: +1/2/3 к сумме (навык 1/3/5) минус показатель рукопашного боя врага. Если вес персонажа с его доспехами, превышает вес врага на 100/200/300/400, то это увеличивает показатель на 1/2/3/4. Если [Ловкость](rules.md#dexterity) персонажа выше [Гибкости](rules.md#agility) персонажа, то показатель увеличивается на разницу этих характеристик. Если персонаж пытается повалить врага с разбегу, то к показателю +1.

**Толкнуть врага.** Способность толкнуть врага на другое место. Чтобы успешно толкнуть врага, персонаж должен бросить 1д4 + его [Сила](rules.md#strength). Если полученное значение больше значения врага, то ему удастся это сделать. Если персонаж владеет рукопашным боем, его шансы толкнуть врага увеличиваются: +1/2/3 к сумме (навык 1/3/5) минус навык рукопашного боя у цели. Если вес персонажа с его доспехами, превышает вес врага на 100/200/300/400, то это увеличивает показатель на 1/2/3/4. Если [Ловкость](rules.md#dexterity) персонажа выше [Гибкости](rules.md#agility) персонажа, то показатель увеличивается на разницу этих характеристик. Если персонаж пытается толкнуть врага с разбегу, то к показателю +1.

**Удар с разбегу**. Разбегаясь, персонаж получает +2 к попаданию, +2 к урону. И -4 к уклону.

**Прицеливание.** Используя дальнобойное оружие, персонаж может потратить дополнительно время, чтобы лучше прицелиться. Он может потратить дополнительно до (Навык) секунд, чтобы получить дополнительное попадание, в размере количества секунд. В механике боя прицеливание происходит сразу после подготовки удара (выстрела), и требует выбора определенной части тела в качестве цели. Цель меняется, то прицеливание начинается заново.

К примеру, персонаж имеет навык Луки – 3. Его итоговое попадание равно +1. После четырех секунд подготовки выстрела из короткого изогнутого лука, он решет тщательнее прицелиться, и тратит на это еще три секунды, после чего его выстрел будет иметь дополнительное попадание: +3. Итоговое попадание выстрела будет +4. В итоге выстрел займет 7 секунд, но будет точнее. Обычно это используется в начале боя, для неожиданного нападения на врага.

###4.Боевая механика

В системе Role&Roll механика боя сильно отличается от D&D системы и ей подобным. Бои дольше, но интереснее.

####4.1. Уворот и попадание

Атаки в Role&Rollболее разнообразны. Если персонаж атакует врага, то он решает куда бить. Условно, все существа со стандартным строением имеют шесть частей тела (голова, пара рук, пара ног и торс). Для этого создана специальная «карта тела», которая показывает параметры каждой части персонажа.Довольно сложно попасть в голову, легче попасть по рукам или ногам, и еще проще попасть в торс.Натуральное уклонение (Н.У.) едино для всех существ и персонажей. Оно обозначается в правом нижнем углу каждой части тела на листе персонажа: 

 
Карта тела

[Гибкость](rules.md#agility) (Г.) дает персонажу дополнительную манёвренность. Показатель [Гибкости](rules.md#agility) записывается в ячейку над Натуральное Уклонение (+1, если [Ловкость](rules.md#dexterity) 5). Итоговое уклонение равно: Натуральное Уклонение + [Гибкость](rules.md#agility). Уклонение записывается в верхнем правом углу ячейки каждой части тела. Чтобы попасть в такую часть тела, необходимо, чтобы итоговое попадание + 1д20 было выше, чем итоговое уклонение. Если итоговое попадание равно увороту или больше на 1, то персонаж наносит касательный удар, лишь в пол силы (урон/2).

Пример: итоговое уклонение части тела равно 15.

|Итоговое попадание|	Результат удара|
|:-:|:-:|
|18|	Попадание|
|17|	Попадание|
|16|	Касание (половина урона)|
|15|	Касание (половина урона)|
|14|	Промах|
|13|	Промах|

Персонаж имеет возможность сделать «оптимальный удар», атаковать наиболее подходящую часть тела. В этом случае, бросается кубик 1д8, и выясняется, какая часть тела врага подставилась под удар лучше всего (1 – голова, 2- п. нога, 3-л. нога, 4-п. рука, 5-л. рука, 6, 7, 8 – торс). При расчете итогового уклонения этой части тела Натуральное Уклонение делится на два, как это указано на рисунке внизу:
 
Карта тела при оптимальном ударе

Итоговое Попадание складывается следующим образом. У каждого оружия есть Базовое Попадание (Б.П. см. таблицу оружие). Это обусловлено тем, некоторым оружием можно наносить более резкие, точные удары. Ловкие персонажи точнее бьют в цель: [Ловкость](rules.md#dexterity)/2 = Попадание от Ловкости. Постепенно, оружие становится продолжением руки, так что навык использования определенного типа оружия (Короткие клинки, Древковое…) дает дополнительное попадание – Попадание от Навыка. Итоговое Попадание = Базовое Попадание + Попадание от Ловкости + Попадание от Навыка

Пример. Персонаж третьего уровня имеет навык «Длинные клинки» - 3. У него в руке сабля (+0). Его ловкость 7. Итоговое попадание = 3+0+3 = 6. 

####4.2. Урон, броня и здоровье

После успешного попадания, персонаж наносит урон по части тела врага. Чем сильнее атакующий, тем больше урон оружием ближнего боя, метательным оружием и луками.Вначале бросаются кубики базового урона оружия (см. Оружие и доспехи). Далее, к этому прибавляется бонус от силы (процент от среднего урона оружия). В этом смысле, Силач и Хиляк будут бить ножом примерно одинаково, чего не сказать о двуручном топоре. От итогового урона вычитается броня цели (одетая на эту часть тела). То есть в отличие от D&D, если латного рыцаря без шлема бьют в голову – ему не помогут доспехи внизу. Показатель брони записывается в верхнюю, левую ячейку части тела. После вычитания брони мы получаем чистый урон, который в свою очередь вычитается из текущего [Здоровья](rules.md#health) части тела. [Здоровье](rules.md#health) записывается в левой, нижней ячейке – максимальное в верхнем правом углу, текущее снизу. Общее [Здоровье](rules.md#health) распределяется по частям тела таким образом: голова – 12% руки, ноги – 16% торс – 24%.Состояние персонажа, в зависимости от тяжести ран описано в таблице, внизу:

|Количество [Здоровья](rules.md#health) в части тела|Состояние персонажа|
|:-:|:-:|
|100%|Здоровое|
|100-50%|Сносное|
|50-10%|Хромота (Скорость движения/2) или замедление скорости атаки (+1 к С.А.)|
|10-0%|Невыносимая боль, падение, персонаж не может передвигаться, сражаться или творить заклинания|
|0-(33)%|Персонаж теряет сознание и истекает кровью. Каждый час он теряет 6 ед. [Здоровья](rules.md#health)| 
|(33)-…%|Смерть|


Что примечательно, в отличие от D&D, раненные части тела ухудшают показатели персонажа. Если в руке, которая держит оружие, половина или меньше [Здоровья](rules.md#health), то скорость атаки замедляется на 1 секунду. Парирование щитом в два раза меньше. Если персонаж держит оружие в двух руках, его скорость атаки снижается, если хотя бы одна рука ранена до половины [Здоровья](rules.md#health). Если одна из ног персонажа ранена (<=50%), то он хромает (Скорость передвижения/2). Ранение головы или торса не несет эффектов для гуманоида. Если, к примеру, персонаж ранит волка в голову, которой он кусается, то его скорость атаки замедлится на 1 секунду.

Теперь, когда ясно, что записывается в карту тела, приведем наглядный пример. Вот карта тела персонажа, раненного в торс и левую ногу. Его суммарное максимальное [Здоровье](rules.md#health) 120, на нем легкий доспех (+1) без шлема, и его уворот 5:

 
Рабочая карта тела

####4.3. Время и скорость атаки
В D&Dсистеме персонаж может залезть на дерево, ударить ножом или сотворить заклинание за одно и то же время. В Role&Roll нет стандартных временных отрезков (раундов) для большинства действий персонажа. Время измеряется в секундах. Каждый персонаж может делать стандартные атаки оружием за время указанное в таблице оружия (Скорость атаки). Или творить заклинания (Скорость сотворения магии). Или делать любую нестандартную заявку и мастер определит время, которое уйдет на это. В этом смысле, каждый сам волен решать, на что тратить свое время – тут нет понятия “Attackofopportunity”. Скорость атаки некоторых оружий может быть повышена (на секунду быстрее), это указано в «Оружие и доспехи».    

####4.4. Особые эффекты оружия

Все оружие поделено на группы – Длинные клинки, Ударное оружие и т.д. Практикуя любое из этих оружий, персонаж может повысить навык владения этой группой. Для каждой группы характерен свой стиль боя и требуемые характеристики. Необязательно быть физически развитым, чтобы орудовать ножом, поэтому «Короткие клинки» подходят магам. Длинные клинки способны парировать атаки врага, что полезно для персонажей-защитников. Ударное оружие наносит хороший урон и дробящие виды оружия способны оглушать врагов. Древковое оружие требует гибкости, но при этом дает возможность парировать удары и благодаря длине - наносить первый удар. Экзотическое оружие обычно труднодоступно, но имеет ряд преимуществ перед обычным оружием. Рукопашный бой не требует покупки оружия, разве что кастетов. Основной урон зависит от навыка и силы, излюбленный стиль боя монахов. Борьба – отдельный навык, который позволяет хватать врага, ломать кости или сворачивать шею, при этом, не позволяя врагу наносить ответные удары оружием или магией.Огнестрельное оружие доступно не во всех сеттингах, оно дорогое и требует интеллекта, чтобы им пользоваться.Метательное оружие относительно дешевое и немного точнее луков. Луки – самое распространенное дальнобойное оружие, которое изготавливаетсяиз пяти видов древесины. Арбалеты точнее, но дороже.

#####4.4.1. Критический удар

Если кубик на попадание (1д20) был брошен на 20, то персонаж бросает кубик снова. Если новый бросок означает промах – то получается обычный удар, а если попадание, то двойной урон. При «половинном уроне» засчитывается 1.5х урон. Если двадцатка выпадает два раза подряд, речь идет о тройном уроне и т.д. Есть оружие, которое более пригодно для нанесения критического удара, оно помечено «крит +5%» в таблице оружия. Это означает, что вероятность критического удара выше и теперь, при броске 19 – происходит то же, что было справедливо для двадцатки. Некоторые фиты увеличивают шанс нанесения критического удара. 

#####4.4.2. <a name="parry">Парирование</a>

Некоторое оружие больше другого пригодно для парирования, что отражено в таблице оружия. Пар (4-6-8-10-12) означает прогрессию роста парирования в зависимости от навыка. Само парирование можно использовать для отражения ближних ударов врагов (если это не ножи, рукопашный бой, борьба). Показатель парирования можно распределить как дополнительное уклонение частей тела (например: 1 в торс, 3 три в голову). То есть помимо натурального уворота и уклона от гибкости еще добавляется парирование, вложенное в эту часть тела. Парирование позволяет защищать уязвимые части тела и распределяется до удара врага. Игрок вправе менять распределение парирование хоть каждую секунду боя. Чтобы пользоваться парированием, персонаж должен отказаться от атак на это время, так как его оружие будет занято отражением ударов.

#####4.4.3. Оглушение

Орудуя дробящим оружием или кастетом, персонаж имеет шанс оглушить врага при удачном попадании. Механика оглушения похожа на критический удар.Пометка«глш2(5-5-10-10-15%)» означает, что при навыке 1, оглушение срабатывает при двадцатке (не нужно делать второй бросок на подтверждение), и враг оглушается на 2 секунды. Будучи оглушенным, враг не может делать какие либо действия и его уворот от гибкости снижается в два раза, а парирование сводится на нет. По этой причине, многие делают удар щитом, в надежде оглушить врага, а потом нанести прицельный удар в голову. Прием [Суровый Монтажник](fits.md#severe_fitter) увеличивает шанс оглушить врага.

#####4.4.4. Непредсказуемость атаки

В игре есть три особых оружия – кистень, цеп и колючая цепь. Особенность в том, что их трудно отразить щитом или другим оружием. Хлесткий удар игнорирует 50% [Парирования](rules.md#parry), вложенного в данную часть тела. Такое оружие эффективно против щитоносцев.

#####4.4.5. Длинное оружие (Первый удар)

Копье, алебарда, осадный нож, рогатина и бердыш – длиннее обычного оружия. Удар таким оружием достанет врага раньше, чем враг дотянется до персонажа. Поэтому, если удар таким оружием сбивает врага с ног, то он не успевает нанести свой удар, даже если удары должны были проходить одновременно. Хороший копейщик способен убить врага еще до того, как тот сумеет до него дотянуться. Прием «выпад» позволяет делать первый удар, используя длинные клинки.