Role & Roll Accelerated
===

R&R Accelerated моделирует вторую редакцию R&R, исправляя большинство ошибок
дизайна. Фактически, это эрратта к правилам второй редакции.

Если не сказано обратного, правила Accelerated-редакции обратно-совместимы с
правилами второй редакции.

Задача, которую перед собой ставил автор R&R Accelerated заключается в
том, чтобы листы персонажей и — что самое важное — билды могли быть
независимы от версии системы. Играбельный персонаж второй редакции
должен быть не менее играбельным в R&R Accelerated и наоборот.

В R&R Accelerated, в меру совместимости, убраны все ненужные броски и
рассчёты. Так например, процентные модификаторы изменены на абсолютные
или относительные.


Роли аттрибутов
---

### Сила

Влияет прямо на урон от оружия — к уроны добавляется сила, к урону от
двуручного оружия добавляется уполторённая сила.

### Ловкость

Без изменений

### Выносливость

Без изменений

### Гибкость

Без изменений

### Скорость

Действиям, таким как перемещение между зонами, удар оружием,
сотворение заклинания или любое другое действие, которое осмыслено в
экстренной ситуации, где скорость его исполнения имеет критическое
значение, присвоен параметр "скорость исполнения в секундах". Этот
параметр показывает как быстро обычный человек может исполнить данное
действие.

Действия со скоростью исполнения четыре секунды или ниже, любой
персонаж может исполнить за полный раунд (как full-round action).

Каждая пятая секунда скорости исполнения увеличивает **нормальное**
требуемое количество действий на одно действие, причём первым
"поедается" стандартное действие следующего раунда. Таким образом,
если скорость исполнения равна пяти секундам, это означает, что любой
персонаж может исполнить его за один полный раунд и стандартное
действие следующего раунда.

**Минимальное** требуемое количество действий для исполнения — одно
действие за каждые пять секунд скорости исполнения в секундах, причём
первым "поедается" стандартное действие раунда.

Действия передвижения имеют те же правила, но первыми "поедаются" move
action'ы раундов.

Если атрибут Скорость персонажа не менее чем вдвое больше, чем скорость
исполнения действия в секундах, персонаж может исполнить это действие
за минимальное требуемое количество действий. Например, если скорость
исполнения равна пяти секундам, то персонаж с показателем атрибута
Скорость не менее чем 10, может исполнить действие за один полный
раунд (стандартное действие, плюс действие движения, поскольку
скорость исполнения — пять секунд). Если скорость исполнения равна
четырём секундам, то у персонажа со Скоростью не менее чем 8, на
исполнение этого действия уйдёт одно стандартное действие.

Скорость влияет на погони (персонаж с большей скоростью настигнет
персонажа с меньшей скоростью).

Персонаж со скоростью 15 или выше встаёт из положения лёжа за свободное
действие, а не за действие передвижения.

Скорость так же показывает общую расторопность персонажа.

### Хитрость

Все ничейные заявки, направленные сторонами друг проитив друга
выигрывает та сторона, у которой наибольший показатель хитрости.

Хитрость кидается против социализации для того, чтобы распознать
подтекст и общий настрой цели.

### Мудрость

Сама по себе не влияет на количество маны персонажа.

### Интеллект

Сам по себе не влияет на количество маны персонажа.

### Вера

Без изменений

### Социализация

Без изменений

### Чувства

Без изменений


Действия
---

Изначально, R&R пытался представить секунды боя как альтернативу
поочерёдным раундам, чтобы лучше моделировать реальность боя.
За годы существования системы, этот подход показал себя несостоятельным
практически (это бутылочное горлышко игры!) и теоретически (см.
печально известную дискуссию про атомарность секунд. Те же проблемы
очерёдности возникают в рамках одной секунды и те заплатки, которыми они
решены не выдерживают критики).

В R&R Accelerated мы говорим секундам "прощайте навсегда" (hence,
"Accelerated") и вместо секунд решаем ту самую проблему, которую они
были призваны решить, верным способом — одновременными действиями со
скрытыми заявками.

В одном раунде, который показывает события, разворачивающиеся примерно
шесть секунд, персонажи дают заявки на передвижение и атаку. Раунды
считаются отрезками времени, когда персонажи совершают некие осмысленные
действия (не обязательно одновременно) и возвращаются к состоянию
анализа поля боя и принятия решений.

Типы действий такие же как в D&D 3.5E, immediate действия включаются в
произвольный момент и разрешаются в порядке стека.

Конфликты траекторий решены абстрагированием от тактического поля и
разделением его на семантические зоны. Переходы между зонами имеют
стандартные цены в секундах и на него распространяются стандартные
правила скорости. Типичная цена перехода — три секунды, то есть персонаж
со скоростью 6 или выше, преодолевает переход между зонами за действие
движения. Зоны следует делать достаточно большими, чтобы они не
превращались в аналог клеток или хексов, но достаточно маленькими, чтобы
было резонно, что за шесть секунд средний бегущий человек может
преодолеть зону по диаметру. У зон могут быть специальные свойства и
статусы. Они часто распространяются на всю зону, а иногда только на
переходы.

В раунд, когда разрешается атака, заклинание или любое другое действие,
имеющее цель, персонаж называет цель в собственной зоне или в зоне
поражения (Range/Reach).

Классы дальностей —

```
Close: 2z + 1z/2lvl; Medium: 4z + 1z/lvl; Long: 8z + 2z/lvl
```

Магия
---

Магия в R&R Accelerated тоже ускорена и сделана более элегантной. MAD
(Multiple Ability Disease) играет большую роль в R&R 2. В
Accelerated-редакции эта концепция введена в механику школ магии, при
этом позволяя игрокам делать профильных персонажей и составлять билды,
которые не страдают от MAD.

В каждой школе магии, на каждом круге заклинаний есть девять
заклинаний, которыми вцелом можно пользоваться без "бустов". Однако
каждое заклинание привязано к какому-то атрибуту, кроме Чувств,
Выносливости и Основного атрибута школы. Значение этого атрибута с
шагом в пять очков ощутимо улучшает эффект этого заклинания.

Количество маны и скорость регенерации маны зависят от Чувств и 
Основного атрибута первой школы магии, выученной персонажем. 

Количество маны: 

```
20х(Чувства + Основной атрибут первой школы магии)
```

Скорость регенерации маны: 

```
5х(Чувства + Основной атрибут первой школы магии)
```

Цена по мане делится на четыре категории — утилитарные заклинания
(25), специализированные заклинания (50), сложные заклинания (75) и
сложнейшие заклинания (100).

Бутылки с маной восстанавливают: малая — 25 маны, средняя — 50 маны,
большая — 75 маны.

Спас-броски на повторное использование бутылок в день, соответственно,
— выносливость DC 20; выносливость DC 25; выносливость DC 30.

Процентные модификации
---

Все процентные, которые увеличивают крит рейндж увеличивают его на 1
вместо этого (максимум 1 за тип эффекта), все процентные модификаторы,
которые уменьшают или увеличивают иные вещи, округляются до 50% если они
строго больше 25% и до 0% иначе.

Проверка навыков
---

Навыки и броски на аттрибуты теперь бросаются одинаковым образом —
броском 1d20, если у персонажа есть навык, который помогает в той или
иной проверки атрибута, уровни в этом навыке добавляются к броску
вместо того, чтобы замещать бросок атрибута.

Минорная эрратта
---

Сейчас рукопашный бой не увеличивает категорию урона при переходе с
четвёртого уровня на пятый. В редакции Accelerated, урон становится 1d3+2.

Бесполезные и вредные броски
---

Максимальный крит — x2.

Автоматические провалы убраны.

===


Прошу, вносите правки в этот документ в своих форках. Давайте вместе
уберём ненужные броски и рассчёты из R&R!
