Оружие и доспехи Манкарии
===

Материалы
---

В игре есть обычные материалы и специальные материалы.

Обычные материалы варьируются по пяти тирам, эффект каждого тира
варьируется от типа объекта, который сделан с использованием данного
материала.

Каждый класс материалов имеет группу материалов шестого тира, каждый из
которых имеет специальный эффект. Этот список не является доступной
игрокам информацией.

 + Ткань
  1. Лён
  2. Конопля
  3. Хлопок
  4. Джут
  5. Шёлк 

 + Кожа
  1. Шкура одомашненного животного (верблюд, лошадь, корова)
  2. Шкура небольшого дикого животного (волк, горный кот, гиена, шакал)
  3. Шкура большого дикого животного (медведь, крокодил, лев, буйвол)
  4. Шкура огромного дикого животного (мамонт, кит, слон)
  5. Чешуйчатая шкура (гигантские змеи, аллигатор, панголин)

 + Металлы и сплавы
  1. Бронза
  2. Железо
  3. Сталь
  4. Победит
  5. Фианит

 + Дерево
  1. Обыкновенные деревья (пальма, оливковое д., фига, персиковое д.)
  2. Гибкая древесина (ель, клён, берёза)
  3. Твёрдая древесина (бук, дуб, груша, кизил)
  4. Твёрдогибкая древесина (белая акация, тик)
  5. Сверхтвёрдая древесина (мерабу, кемпас, улин, железное дерево)

Веши
---

У каждой вещи есть пять тиров качества, известны легендарные вещи
шестого тира.

Зачаровать единожды можно вещь как минимум второго тира, не зачарованную
до этого. Это увеличивает тир вещи на единицу. Зачаровать дважды можно
вещь как минимум четвёртого тира. Это увеличивает тир вещи до пятого.

Подобно влиянию матиериалов, влияние тиров качества на эффект
варьируется от типа объекта.

У вещей есть "здоровье", оно называется "очки конструкции". Очки
конструкции монолитной вещи равен 10*(сумма тиров). Если у вещи есть
компоненты, скажем, древко или рукоять и клинок, очки конструкции
считаются раздельно для каждого компонента.

В случае, если компоненты не достаточно велики, чтобы поцелить в бою
один конкретный компонент (скажем, кольчуга), вещь считается монолитной.

Оружие
---

Каждый тир металла добавляет основной кубик урона.

Каждый тир дерева или кожи (древко или рукоять) добавляет 1 к попаданию.

Каждый тир качества добавляет 1 к попаданию и урону.

Есть четыре типа базовых кубиков — d4, d6, d8 и d10.

 + Параметры использования оружия
   + Разбивать (Р) [можно наносить урон менее плотным объектам, включая оружие противников]
   + Выбивать (В) [можно использовать обоюдные проверки силы для того, чтобы выбить оружие]
   + Фехтовать (Ф) [можно использовать гибкость вместо ловкости для вычисления попадания в ближнем бою]
   + Паррировать (П) [оружие добавляет количество своих кубиков к пулу уворота]
   + Доставать (Д) [вы делаете до одной дополнительной атаки в раунд по персонажам, которые входят в вашу зону или выходят из вашей зоны]
   + Бросать (Б) [вы можете бросать это оружие]
   + Ударять (У) [вы можете использовать это оружие в ближнем бою]
   + Стрелять T (СT) [вы можете стрелять из этого оружия с временем перезарядки T]
   + Цели N (ЦN) [N — количество целей / — - оружие порожает всех, кто в целевой зоне]
   + Дистанция K (ДK) [Close: 2z + 1z/2lvl; Medium: 4z + 1z/lvl; Long: 8z + 2z/lvl]
   + Неприступность (Н) [если вы не атаковали в этот раунд, вы можете
     выбрать одного целевого персонажа, с которым вы в
     противостоянии. Eсли цель пытается вас атаковать более коротким
     оружием, вместо этого вы можете выбрать атаковать цель. Если вы
     попали по цели, атака цели не происходит.]
   + Огромное оружие (О) [это оружие нужно держать двумя руками, чтобы атаковать]

 + Примеры видов оружия
   + Кулак, d4, У
   + Нож, d4, УФП
   + Кастет, d4, УРВ
   + Когти, d4, УВП
   + Шурикен, d4, Б
   + Метательный нож, d4, УСФ
   + …
   + Пика, d6, УНПО
   + …
   + Двуручный топор, d10, ОРУ

Доспехи
---

Каждый тир материала добавляет единицу в каждый базовый эффект доспеха.

Каждый тир качества убирает единицу из одного из ограничений доспеха (по
выбору создателя доспеха).

 + Параметры брони
   + Уворот (N | —) / снижение урона (M | —) / снижение магического урона (L | —)
   + Классы магического провала N (МN) [1 (5%), 2 (10%), 3 (20%), 4 (40%), 5 (80%)]
   + Замедление перемещения T [Доспехи могут замедлять переходы между зонами. Замедление T увеличивает цену перехода между зонами на T]
   + Максимальная гибкость N [Доспехи могут ограничивать уворот от гибкости]

 + Примеры видов доспехов
   + …
